# 社会人格类型的描述

## 【ILE】（Ne主导Ti创造Se角色Fi薄弱）

长处：喜欢研究，研究有用的东西，更研究“一切有趣的东西”，从机器原理、机制构造到飞禽走兽、昆虫细菌，甚至成为发明家或研究员；容易在很多不同的事物之间看到关联并包容接纳，偏好阅读神秘费解的内容并学以致用；谈论广泛的趋势和可能性，总能快速阅览大量感兴趣的文献，“拥抱浩瀚的文献，为追随者‘开辟道路’”；其理论方法有时性质非凡，可能导致既定观点的革命；由于对社会关系的不重视，其在待人接物上也因此真诚非凡、易对他人敞开心扉。

弱点：在坚持维护自己的理想的同时，很难接受人心世道的真实情况，而对社会体系认知的匮乏则导致其直接将一腔愤懑转化为过激而缺乏纲领的莽撞之举；在荣誉、尊严和自由受侵犯后毫不妥协，总要斗个“你死我活”，但实际上却只是对抽象意识形态的排斥；难耐油盐酱醋、缺乏持之以恒的决心导致其无心运用自己的发现获益、会有半途而废的可能；每有顿悟，都渴望立即与旁人分享，不考虑时候情景是否合适；有时没法听完别人发言，还会在对方说话时打断，因此被认为过于傲慢；很少有固定的愿景或者长期目标。

## 【SEI】（Si主导Fe创造Ni角色Te薄弱）

长处：善于协商妥协，主张享受生活而不妨碍他人；通常偏好在温馨舒适的住所里放松身心；房间里有许多舒适的东西，物件大多精心挑选思考周全；对颜色、形状和体积感觉敏锐，积极传递感官感受，其中不少人偏好烹饪，或是对设计、美发和化妆等注重“美”与“平衡”的事物感兴趣；与带有社会要求的“审美”，不同，他们对美的欣赏通常是建立在历史沉淀上的、具有自发性的一种情绪表达和独到见解；邀请朋友共处时，常常会谈古论今、通过自发的喜怒哀乐来感染身边的朋友，因此其会在不知不觉中成为聚会的中心人物；善于用幽默故事笑话赢得严肃的人的欢心。

弱点：优柔寡断，对外界信息的获取和判定能力感到极度不自信而难以做出重要战略性决定，因此常常显得随波逐流；在与人竞争时会显得动力不足，其地位的高低也因此多由外界来决定；在要负责的事情上缺乏韧性、毅力和远见；活在当下，虽能专注于眼前事务并为之尽量准备，仍缺乏长远规划，对有关未来的结论容易痛苦焦虑，并且把大量的宝贵时间浪费在无关大局的琐事上；难以挖掘自己的潜能，有时过度迷信“权威”或“专业人士”。
